वासुदेवाय
ओम नमो भगवते वासुदेवाय
ओम अज्ञानंदसन
शला चक्षुर मिलितमना तस्मै श्री गुरुवे
नमः
श्री चैतन्य मनोम स्थापितमन भूतले स्वयं
रूप कदा
स्वादिकम
वंदे हम श्री गुरु श्रीता पद कमलम श्री
गुरु वैष्णवा
श्री रूपम साजतम
सहना रघुनाथम
तम सजीव
सावदीतम सादूतम परिजना सहितम कृष्ण चैतन्य
देवम
श्री राधा कृष्ण पादान सहगना ललिता श्री
विशाखा
नम विष्णु पादाय कृष्ण प्रष्ठाय भूतले
श्रीते भक्ति वेदांत स्वामी नाम
गौरवाणी प्रचारण
निर्शवादी
पाश्चात्य देश धारण नमो महाय
कृष्ण प्रेम प्रदायते
कृष्णााय कृष्ण चैतन्य नाम
हे कृष्ण करुणा सिंधु दीन बंधु जगत जगत
गोपेश गोप का श्री राधा कांत नमोस्तुते
तप्त कांचिन गौरांगी श्री राधे
वृंदावनेश्वरी
शिवा सुते देवी प्रणमाम हरि प्रिय वांछा
कल्पतरो
कृपा सिंधुवचा
पतितारा पावभ्यो वैष्णवेभ्यो नमो नम जय
श्री कृष्ण चैतन्य प्रभु नित्यानंद
श्री अद्वैत गदाधर श्री वासाद गौर भक्त
वृंद हरे कृष्णा हरे कृष्णा कृष्णा कृष्णा
हरे हरे हरे राम हरे राम राम राम हरे हरे
हरे कृष्णा तो
आज हम चालू करेंगे इसको तो आज भगवत गीता
का इंट्रोडक्शन इंट्रोडक्शन मतलब इसमें जो
पृष्ठभूमि दिया गया सेटिंग द सीन और भगवत
गीता एस अ बुक ये क्या है इसके बारे में
थोड़ा डिस्कशन करेंगे
तो देखिए कोई भी नॉलेज रहता है कोई भी
ज्ञान रहता है उसको संबंध अभिदे प्रयोजन
इसमें डिवाइड किया जाता है संबंध मतलब
नॉलेज, संबंध ज्ञान, अभिदेह मतलब प्रोसेस
जो प्रैक्टिस उसमें हम करते हैं। प्रयोजन
मतलब कंक्लूजन या जो रिजल्ट हम प्राप्त
करना चाहते हैं। क्योंकि कोई भी
आध्यात्मिक स्पिरिचुअल चीज हम लोग लर्न
करना चाह रहे हैं। तो हम उसका ज्ञान पहले
अर्जित करते हैं। ज्ञान अर्जित करने के
बाद उसको कुछ प्रैक्टिस करने का प्रयास
करते हैं जो उसमें बताया गया है। और फिर
हम कुछ एक रिजल्ट की अपेक्षा करते हैं। तो
भगवत गीता में ये तीन चीजों को समझना।
भगवत गीता में क्या ज्ञान है? नॉलेज जो हम
इससे प्राप्त करते हैं। फिर इसमें क्या
प्रैक्टिससेस और फिर क्या गोल और कंक्लूजन
है। तो प्रमुख रूप से भगवत गीता में पांच
विषयों के बारे में बताया गया है।
इंट्रोडक्शन में भी इसके ऊपर थोड़ा चर्चा
होगा। जीव, काल, कर्म, ईश्वर, प्रकृति ये
पांच सब्जेक्ट मैटर है। जीव, काल, कर्म,
ईश्वर और प्रकृति।
यह पांच सब्जेक्ट मैटर पर
डिस्कशन
कोई भी उपनिषद रहता है जनरली जो सिंपल
फॉर्म में याद करना है तो जीव जगत जगदीश
हां जे फॉर जीव जे फॉर जगत जे फॉर जगदीश
ये सिंपल फॉर्म में अगर आपको उसको स्मरण
रखना है तो इनके बारे में तो इनके बीच में
संबंध क्या है
जीव के बीच में और प्रकृति के बीच में जीव
के बीच में ईश्वर के बीच में यह भगवत गीता
में इसका डिस्कशन किया गया है। पांच
तत्वों का
इसमें से चार परमानेंट है।
नित्य है एक अनित्य है। जीव तो नित्य है।
सेकंड चैप्टर में आएगा अभी भगवत गीता के
ना शरे अजो नित्यम शाश्वत पुराण
और जो भगवान है वो भी नित्य है। इसमें तो
कोई डाउट नहीं है। भगवान नित्य है। आत्मा
के रूप में जीव नित्य है। जो काल है वह भी
नित्य है। काल भौतिक जगत में आध्यात्मिक
जगत में हर में काल जो है वो रहता है।
जो प्रकृति है
प्रकृति
जो अधिष्ठान प्रकृति अधिष्ठात्री
यानी जो माया है माया देवी भगवान की एक
शक्ति है वो भी नित्य है।
जो कर्म है वह अनित्य है। अनित्य मतलब
जो जीव मुक्त हो जाता है उसका कर्म फल
खत्म हो जाता है। उस फॉर्म में उस सेंस
में जो कर्म है अनित्य तो ये पांच
सब्जेक्ट मैटर का डिटेल में चर्चा करेंगे।
अभी मैं जस्ट आपको इसका इंट्रोडक्शन के
रूप में बता रहा हूं कि क्या नॉलेज भगवत
गीता में है। इसके अलावा दूसरा चीज जो
भगवत गीता में प्रमुख रूप से नॉलेज तो
बहुत कुछ है। लेकिन अगर कोई व्यक्ति वो श
में पूछेगा आपसे कि इस पर क्या नॉलेज है?
तो यह पांच विषय दूसरा योगा लेटर
योगा लेटर मतलब कर्मकांड
कर्म योग
ज्ञान योग या सांख्य योग ध्यान योग भक्ति
योग लैडर यानी सीढ़ी जैसे व्यक्ति ऊपर ऊपर
चढ़ता है जैसेजैसे चेतना विकसित होती है
कर्मकांड कर्म योग उसके बाद ज्ञान योग
ध्यान योग भक्ति योग ये ये होगा लेटर का
ये दूसरा डिस्कशन ये भगवत गीता में क्या
दिया गया है नॉलेज ये
अभी
संबंध के बाद अभी प्रैक्टिस क्या
प्रैक्टिससेस है भगवत गीता से हमको क्या
सीखने मिलता है क्या प्रैक्टिस करना
पड़ेगा
कैसे हमको इस संसार में डील करना है ये
संसार तो जड़ पदार्थ से बना हुआ है इंद्र
इंद्रिय परम मना मनस्तु परा बुद्ध बुद्ध
पर तस्तु थर्ड चैप्टर में श्लोक आता है तो
इंद्रियों के साथ कैसे डील करना है सेंसेस
के साथ ये भगवत गीता सिखाता है मन के साथ
कैसे डील करना है इस संसार जो जड़ पदार्थ
से बना हुआ संसार है इसके साथ कैसे डील
करना है और आत्मा के साथ ये क्योंकि
अलग-अलग जीव इस संसार में आनंद को खोज रहा
है अलग-अलग लेवल पे प्लेजर होता है।
फिजिकल लेवल पे, मेंटल लेवल पे,
इंटेलेक्चुअल लेवल पे, इगोइसिस्टिक के
लेवल, ईगो के लेवल पे और उसे टॉप मोस्ट
हां स्पिरिचुअल प्लेजर होता है। तो भगवत
गीता ये प्रैक्टिससेस के बारे में हमको
बताता है कि कैसे इनके साथ डील करना है।
और प्रयोजन क्या है भगवत गीता का?
प्रभुपाद जी अपने
इसको दो तीन तरह से देख सकते हैं।
प्रभुपाद जी ने बोला इंट्रोडक्शन में लिखा
है भगवत गीता कैसे सुनना है? जैसे अर्जुन
ने सुना था। रिजल्ट क्या होना चाहिए जो
अर्जुन को मिला था? क्या रिजल्ट था अर्जुन
को? अर्जुन ने पूरा गीता सुनने के बाद
क्या बोला? नष्टो मोह स्मृति लब्ध मोह
नष्ट हो गया है। स्मृति प्राप्त हो गई है।
करिश वचनम तवा एसेंस में भगवान जब अब जो
आपका मिशन है वो मेरा मिशन है। ये
कंक्लूजन होना चाहिए।
और भगवत गीता पढ़ने के बाद क्या रिजल्ट?
प्राप्त होना चाहिए जो लविंग डिवोशनल
सर्विस है लिविंग एंटिटी जो लविंग डिवोशनल
सर्विस जो एक्सपीरियंस करना चाहता है जो
गोल है उसका उसको अनुभव तो एसेंस में जो
प्रयोजन है उसको समझ सकते हैं हम जो गीता
महात्म के व है भगवत गीता में जो दिए हुए
हैं तो उसमें हम देखेंगे तो हमको वो
क्लियर होगा तो ये तीन चीजें गीता में
सबसे पहले ये तीन चीजें जो भगवान ने बताई
है क्या?
ये कहां गया वो?
इसमें
ये क्यों स्क्रीन शेयरिंग नहीं हो रहा?
क्या लगाया है आपने?
हां?
बोलो।
वो बैड डॉक्यूमेंट दिख रहा है? हां? इसमें
क्यों नहीं दिख रहा है?
नहीं। हां
बहुत स्लो है।
ठीक है।
ये
क्या है? क्या है?
तो अब देखिए इसमें
ये पांच सब्जेक्ट मैटर है। ये सब्जेक्ट
मैटर के बारे में तो अभी पूरा डिस्कशन
नहीं कर सकते। बहुत डिटेल है सब चीजों
में। लेकिन बस ये याद रखना कि इसमें से जो
कर्म है वो अनित्य है। बाकी चीजें इटरनल
है। ये शाश्वत है। हमेशा रहती है। कर्म
जीव का भक्ति करके जो जीव मुक्त हो जाता
है जिसका कर्म फल समाप्त हो जाता है। अब
योगा लेटर क्या है?
जो जीव होता है इसके नीचे आप देखिए इस
टेबल में नहीं आएगा।
सबसे लेवल पर क्या होता है कि वह लोग हैं
दे वांट टू एंजॉय
विदाउट रिस्ट्रिक्शन
या
एनिमलिस्टिक कॉन्शियस बोल सकते हैं
तो एनिमलिस्टिक कॉन्शियस है कॉन्शियसनेस
है जस्ट वांट टू एंजॉय वो केवल एंजॉय करना
चाहते हैं भौतिक संसार में केवल एंजॉय
करना चाहते हैं
इसके इसके ऊपर का लेवल क्या होता है?
इसको बोलते हैं कर्मकांड।
कर्मकांड में हां लाइट किसने बना दी है?
कर्मकांड में इसके व्यक्ति एंजॉय करना
चाहता है। लेकिन उसको पता है कि जो मुझे
एंजॉयमेंट करना है ना इसके लिए जो मुझे
फैसिलिटी मिल रही है ना इस पर कंट्रोल
हायर अथॉरिटीज का है। मेरा कंट्रोल नहीं
है। तो वो हायर अथॉरिटीज को मुझे प्लीज
करना पड़ेगा। जैसे मैं कंपनी में हूं ना
बॉस की बात सुननी पड़ेगी। बॉस खुश रहेगा
तो फिर मैं खुश रहूंगा। बॉस की बात नहीं
सुनूंगा तो मैं खुश नहीं रह सकता। तो यह
कर्मकांड लेवल पर होता है। जो व्यक्ति
केवल एंजॉय करना चाहता है बिना किसी
अथॉरिटी को फॉलो किए तो वो तो एनुअलिस्टिक
कॉन्शियस होंगे। लेकिन जो कर्मकांड मतलब
जो एंजॉय करना चाहते हैं लेकिन वेदों के
माध्यम से उनको पता है कि एंजॉयमेंट करने
के लिए जो भी फैसिलिटी है मेरे कंट्रोल
में नहीं है। वो कुछ ऊपर वाले लोग हैं।
कोई बॉस है तो उसके लिए यज्ञ आदि बहुत
सारा चीजें करके वो उनको प्लीज करते हैं।
अब इसमें प्रॉब्लम क्या है कर्मकांड में
कि
सुप्रीम पर्सनालिटी ऑफ़ गॉड हेड को छोड़ के
सबका वशिप करते हैं। सुप्रीम पर्सनालिटी
गॉड जो भगवान कृष्ण है उनको छोड़ के सबका
वशिप करते हैं। गोल क्या है? धनम देही
जन्म देही रूपवती भार्या देही विद्या
चाहिए धन चाहिए जन चाहिए। ये इसका गोल है।
अब इसमें एसेंशियली क्या है? दे आर लुकिंग
फॉर सब्स्टट्यूट फॉर गॉड
सब्स्टट्यूट फॉर गॉड इसीलिए भगवान ने गीता
में दो जगह सातव अध्याय नौव अध्याय में
आएगा डेमी गॉड वरशिप को एक तरीके से बोला
है कि इंप्रोपर है एक जगह बोला है कि लेस
इंटेलिजेंट लोग करते हैं अल्पमेदशाम यह
शब्द यूज़ किया है एक जगह दूसरी जगह शब्द
यूज़ किया है अ विधि पूर्वकम यह सही विधि
नहीं फिर भी यह जो कर्मकांड का लेवल है यह
इस लेवल के बहुत ऊपर है। हां। अब इसके ऊपर
फिर कर्म योग
सकाम कर्म योग, निष्काम कर्म योग। अब
भगवान को कुछ व्यक्ति अर्पण करना शुरू
करता है। एंजॉय कर रहा है लेकिन भगवान को
कुछ अर्पण करना शुरू करता है। धीरे-धीरे
सब कुछ अर्पण शुरू करता है। जब पूरी तरह
से निष्काम हो जाता है तो ज्ञान मस्त
ज्ञान योग। ज्ञान योग में कोई एंजॉयमेंट
नहीं करना चाहता। मटेरियल एंजॉयमेंट का
टेंडेंसी नहीं है। उसको यह समझ में आ गया
भाई यह झंझट है। यह संसार में सब झंझट है।
जहां हाथ लगाता हूं व करंट लगता है। तो
फिर यहां पे भोग करने में बड़ी दिक्कत है।
तो
वो नेति नेति का जो सिद्धांत है तो यहां
पे कुछ एंजॉय नहीं करना है। ब्रह्म सत्य
जगत मिथ्या इस तरह से आता है। अभी तक
लेकिन भगवान के लिए इसके ऊपर क्या होता
है? ध्यान योग।
तो ज्ञान योग में यह डिटेल में हम लोग
पढ़ेंगे आगे। ज्ञान योग में उसका
रियलाइजेशन इमपर्सनल
ब्रह्म ज्योति इंपर्सनल रियलाइजेशन मेनली
शांति तक ध्यान योग में अपनी इंद्रियों को
संयम करके उसमें भी व्यक्ति एंजॉयमेंट
नहीं करता है लेकिन जैसे अष्टांग योग का
वर्णन सिक्स्थ चैप्टर में आता है यम नियम
आसन प्राणायाम प्रत्याहार धारणा ध्यान
समाधि इस प्रकार के आठ अंग होते हैं जिससे
वो इंद्रियों को संयम में करता है और किसी
हाय हायर रियलिटी जो है उस पर फोकस करना
चाहते हैं।
परमात्मा पे परमात्मा का रियलाइजेशन
इसमें परमात्मा का ध्यान ये ध्यान योग पे
और उसके ऊपर भक्ति योग में है जिसमें वो
फॉर प्लेजर ऑफ़ सुप्रीम लॉर्ड भगवान के
प्लेजर के लिए काम करता है। जो इस हिरारकी
में सबसे टॉप मोस्ट है। भगवान ने सब कुछ
बताया है गीता में सब कुछ बताया है। लेकिन
हर जगह एक्सप्लेन किया है। मतलब भगवान ने
सब कुछ बता के भक्ति योग सबसे टॉप मोस्ट
है। इसको स्थापित किया है। तो जीव ईश्वर
काल प्रकृति कर्म इसके बारे में चर्चा है।
ये छह योगों के डिस्क्रिप्शन के बारे में
चर्चा है। तो ये योगा लेटर भी डिटेल से
आगे आएगा। इसको पढ़ेंगे। अब इसके नीचे यह
जो एनिमलिस्टिक कॉन्शियसनेस है इसके नीचे
ह्यूमंस जो आज की डेट में है वह उसके नीचे
एक्सिस्ट करते हैं। क्यों? क्योंकि जो
एनिमल्स है ये भी ईटिंग, स्लीपिंग,
मेटिंग, डिफेंडिंग इसमें रेगुलेटेड रहते
हैं। अपने टाइम पे ही करते हैं। हां। तो
एनिमल है। जितना भूख लगी उतना ही खाते
हैं। भूख लगी नहीं भूख लगा तो नहीं खाते।
वो लोग टाइमली खाते हैं। लेकिन मनुष्य का
स्थिति थोड़ा अलग है। इसी तरह व्हेन दे आर
टायर्ड दे स्लीप। जब बहुत थक गए तो वो
रेस्ट करते हैं। ऐसे मेटिंग सीजंस में वो
लोग करते हैं। तो कुछ भी अननेचुरल नहीं
करते। डिफेंडिंग अपनी सुरक्षा के लिए करते
हैं। लेकिन ह्यूमंस में ये सारी चीजों में
क्या है?
सब चीजें आर्टिफिशियल, सुपरफिशियल और इसके
कारण जो ह्यूमंस है जनरली एनिमलिस्टिक
कॉन्शियसनेस के भी नीचे चले जाते हैं।
क्योंकि ह्यूमन लाइफ एक ऑप्शन है। ऊपर भी
जा सकता है, नीचे भी जा सकता है। मैं इन
जनरल बता रहा हूं अगर मॉडर्न सिविलाइजेशन
को देखेंगे तो ये सिचुएशन। ठीक है? तो ये
हो गया संबंध ज्ञानी। हमको पता चलता है।
अब अभिदय में क्या है? डीलिंग वि मैटर।
मतलब यह संसार जो जड़ पदार्थों से बना हुआ
है, इसके साथ कैसे डील करना है? यह जड़
पदार्थ मेरे एंजॉयमेंट के लिए है क्या? यह
कहां से आ रहे हैं? तो भगवत गीता 7.4 7.5
में आप देखेंगे भगवान बताते हैं कैसे ये
जो सब कुछ है जड़ पदार्थ में ये मेरे से आ
रहा है भूपो नलो वायु ख मनो बुद्ध रेवचा
अहंकार भिन्नाष्टता
ये मेरे से आ रहा है भगवान बताएंगे ये इसी
तरह भगवान गीता में अलग-अलग जगह पे थर्ड
चैप्टर में भी इसकी चर्चा है ये कि कैसे
ये इंद्रियों को भगवान की सेवा में लगाना
15 चैप्टर में भगवान बताते हैं इंद्रियों
से एंजॉय करके 15 चैप्टर 16 चैप्टर थर्ड
चैप्टर में इसका डिस्कशन है 15 चैप्टर में
भगवान बताते हैं ममेवा जीव लोक संसार में
सारी जीवात्मा मेरा अंश है लेकिन
आर्टिफिशियली
मना शष्ठानी इंद्रियण
मन और इंद्रियों के कारण बहुत संघर्ष कर
एंजॉयमेंट के कारण माइंड के साथ कैसे डील
करना है मेजरली सिक्स चैप्टर में आता है
और भी देखिए 6.5 6.6 6.30 के अराउंड चंचलम
ही मना कृष्णा है और सेकंड चैप्टर में 2.1
से 30 बताया गया है हमारा आइडेंटिटी
हम सोल है और भगवत गीता के जो मिडिल सिक्स
चैप्टर है उसको सबसे कॉन्फिडेंशियल नॉलेज
बोला गया है। किसलिए इसमें बताया है सोल
का एक्चुअल एक्टिविटी क्या है? प्योर जो
डिवोशनल सर्विस है सोल का एक्चुअल
एक्टिविटी है। अब यह करके जीव को प्रयोजन
मिलेगा। तो प्रयोजन क्या है कि दासोस ये
रियलाइजेशन कि मैं भगवान का दास हूं। अब
जो भगवान की सेवा है यही मेरा जीवन का
उद्देश्य है। तो भगवत गीता का ये सेंट्रल
मैसेज है। हां देखिए सेंट्रल मैसेज भगवत
गीता का क्या है
कि डूइंग आवर ड्यूटी
विद
विदाउट
अटैचमेंट
और प्लेजर ऑफ सुप्रीम लॉ
ये भगवत गीता का सेंट्रल मैसेज है। किसी
से आप इंडिया में भी अभी साधारणत किसी से
पूछिए भगवत गीता में क्या बताया तो बोले
कर्मण्यवादी का रस्ते ठीक है वो लोग आधा
श्लोक बोलते हैं वो कोई दिक्कत नहीं है
लेकिन सेंट्रल मैसेज भगवत गीता का क्या है
कि हम अपना ड्यूटी करते हैं बिना अटैचमेंट
के भगवान की प्रसन्नता के लिए। हां ड्यूटी
लिविंग एंटिटी की क्या ड्यूटी है? एक तो
मटेरियल या कंडीशनल ड्यूटी जिसको बोलते
हैं। हमारे वर्ण के अनुसार समाज में
परिस्थिति के अनुसार अलग-अलग लोगों के
प्रति जो हमारी ड्यूटी है। दूसरी है
कॉन्स्टिट्यूशनल।
कास्टिट्यूशनल ड्यूटी है सारे लिविंग
एंटिटी की डिवोशनल उसका यह भगवत गीता का
सेंट्रल मैसेज है तो इस प्रकार से ये जो
संबंध विधेय प्रयोजन ये बताया गया है भगवत
गीता में ये तीन चीजें हमको पता चलती है
ये [नाक से की जाने वाली आवाज़] अब इसके
बाद प्रयोजन अगर इसको समझना है तो देखिए
आप अपना तो जैसे मैंने कल बोला था आप
लोगों के पास भगवत गीता होगी। तो भगवत
गीता का प्रयोजन जो है इसको दूसरा चीज
समझने के लिए हमको क्या है? गीता महत्व
देखना पड़ेगा। तो इंट्रोडक्शन हिंदी भगवत
गीता में 28 नंबर पेज है। हां 28 नंबर पेज
है हिंदी भगवत गीता में।
तो आप वो खोल सकते हैं।
तो मुझे आई होप ऑल ऑफ यू हैव कॉपी ऑफ़ भगवत
गीता।
तो वो आप अपने साथ रखिए। हम कल मैंने
बताया था नहीं तो कनेक्ट करने में थोड़ा
दिक्कत होगा। तो संबंध अभी और तीसरा चीज
जो है प्रयोजन क्या रिजल्ट भगवत गीता से
मिलेगा
यही भगवत गीता के महात्म में दिया। तो
इसका 28 नंबर पेज है। इसमें दिखाया
शंकराचार्य अपना एक्सपीरियंस बता रहे हैं।
शंकराचार्य बता रहे हैं। शंकराचार्य का
रियलाइजेशन है क्या?
गीता शास्त्र पुण्यम यापमान
यदि कोई भगवत गीता के उपदेशों का पालन करे
दिस इस पेज नंबर 28 हां जस्ट बिफोर द
इंट्रोडक्शन का लास्ट पार्ट है ये
इंट्रोडक्शन का जहां पर गीता महात्म दिया
हुआ है हिंदी भगवत गीता में जो लार्ज
स्केल भगवत गीता उसका 28 पेज नंबर है यदि
कोई भगवत गीता के उपदेशों का पालन करे तो
वह जीवन के दुखों तथा चिंताओं से मुक्त हो
सकता है। [गला साफ़ करने की आवाज़]
ये शंकराचार्य बता रहे। इसके नीचे गीता
महात्म में बहुत सारे श्लोक है। उसमें से
कुछ श्लोकों को यहां पर प्रभुपाद जी ने
लिया है। ये श्लोकों पर हम थोड़ा डिस्कशन
करेंगे। ये बता रहे हैं कि क्या हमको
प्राप्त होगा भगवत गीता के स्टडी के बाद।
तो पहला श्लोक है गीता अध्यन शीलस
प्राणायाम परसचा नसती पाणी पूर्व जन्म कृत
यदि कोई भगवत गीता को निष्ठा तथा गंभीरता
के साथ पढ़ता है। आप में से किसी के पास
इंग्लिश वाला है तो इंग्लिश वाला भी बोल
सकते हैं।
मैं हिंदी में पढ़ रहा हूं कुछ लोगों को
इंग्लिश में उस तरीके से यदि कोई भगवत
गीता को निष्ठा तथा गंभीरता के साथ पढ़ता
है तो भगवान की कृपा से उसके सारे पूर्व
दुष्कर्मों के फल का उस पर कोई प्रभाव
नहीं पड़ता।
जो हमारे पास्ट कर्म है उसका जो सिंस है
हां तो क्या होता है? उसके कारण कोई भी
अच्छा कार्य करने में बड़ी कठिनाई आती है।
बोलते हैं भक्ति कैसा है? भक्ति इस लाइक अ
अप हिल क्लाइ जैसे आपको पहाड़ पर चढ़ना है
और उसके ऊपर 30 किलो वेट दे दिया आपको तो
आपको बड़ी दिक्कत हो जाएगी। इसी तरह पूर्व
जन्मों के बहुत सारे दुष्कर्मों के कारण
भक्ति में बाधा आती है। 7.28 भगवत गीता
में इसलिए भगवान बताते हैं क्या ये अंतगत
पापम जब पाप नष्ट होते हैं जना नाम पुण्य
कर्म पुण्य कर्म जब जीव करता है तो भक्ति
दृढ़ता पूर्वक करने में आसानी होता है।
हां 7.28 जो जो मैं श्लोक नंबर बता रहा
हूं आप लोग उसको लिख सकते हैं जिससे आप
उसको बाद में
स्टडी कर सकते हैं। इसके बाद बताते हैं
देखिए दूसरा श्लोक भगवत गीता पढ़ने का
क्या रिजल्ट है?
सर्वध परित्य मामेम शरणमजा
अहम तम सर्व पाप मोक्षम मास
भगवत गीता का फेमस श्लोक है कि भगवत गीता
पढ़ने के बाद व्यक्ति के हृदय में इस
प्रकार की भावना का उदय होगा कि मतलब सब
छोड़ के भगवान की शरण में जाना है। माम
एकम शरणम वजा हां इंग्लिश में लिखा है
सरेंडर अनटू मी सरेंडर अनटू मी लेकिन
अंग्रेजी भाषा है वो थोड़ी डिफिशिएंट है।
उसमें शब्दों का जो भावार्थ है वो व्यक्त
नहीं होता है। शरणागति और सरेंडर शरणा
सरेंडर इक्विवेलेंट नहीं है। इंग्लिश में
वर्ड्स कम है। जनरली सरेंडर व्यक्ति को
लगता है तो बड़ा बेकार शब्द है यार। एकदम
कोई लास्ट ऑप्शन किसी के लिए रहता है
सरेंडर। और जब देखा है टेररिस्ट वगैरह
सरेंडर कब करते हैं? अब कुछ बचा नहीं सारा
एमुनेशन खत्म हो गया। कुछ नहीं है तो फिर
हाथ उठाते हैं। वो भी वेट कर रहे हैं।
जैसे ही अपॉर्चुनिटी मिली बस वापस अटैक कर
देंगे। लेकिन शरणागति कैसा है?
शरणागति बड़ा ही
हां
हां क्या किया आपने?
शरणागति क्या है? ये बहुत
पॉजिटिव चीज है। जैसे कोई छोटा बच्चा होता
है और
आसमान में बिजली कड़कती है। तो जब बिजली
कड़कती है तो वो एकदम डर जाता है बिजली के
कड़कने से। और एकदम भय से बहुत छोटा बच्चा
होता है तो वो आता है और अपनी मां के आंचल
के अंदर अपना सर
तो उस बच्चे का जो अनुभव है इसको शरणागति
बोलते हैं। ऐसे ही जीव जब भगवान का आश्रय
पूरी तरह से लेता है उसको उस प्रकार का
अनुभव होता है। तो भगवत गीता का उद्देश्य
है कि माकम शरणमजा संसार के आश्रयों को
छोड़ के हम भगवान का आश्रय ले।
तीसरा श्लोक मलिने मोचनम पमसा जल स्नानम
दिने सकत गीता मत स्नानम संसार मल नाशनम
तो इसमें बताया गया है कि रोज शरीर गंदा
हो जाता है [गला साफ़ करने की आवाज़] रोज
स्नान करना पड़ता है तो हम देखते हैं कि
कोई व्यक्ति सुबह उठता है स्नान नहीं करता
है तो कितना अनजी लगता है उसको लगना चाहिए
एटलीस्ट हॉस्टल कल्चर में नहीं लगता है तो
जैसे स्नान करते हैं तो क्या होता है?
रिफ्रेश हो जाता है कॉन्शियसनेस ना एकदम
रिफ्रेश हो जाता है जब स्नान करते हैं तो
यह तो लेकिन शरीर को शुद्ध करने के लिए
सकृत गीता स्नानम लेकिन अगर कॉन्शियसनेस
पे चेतना के ऊपर इतने जन्मों से इतनी धूल
इतने गलत संस्कार पड़े हुए हैं तो उसके
लिए [गला साफ़ करने की आवाज़] कौन सा अलग
से इंटरनेशनल आप यूज़ करेंगे तो वो भगवत
गीता को जब हम पढ़ते हैं संसार मल मल
नाशनाम तो पूरी तरह से रिफ्रेश हो जाती
है। जो कॉन्शियसनेस है गंदी है वो व्यक्ति
पूरी तरह से उस मल से
सॉरी मुक्त हो [गला साफ़ करने की आवाज़]
जाता है। इसका
वर्णन किया गया
गीता सुगीत कर्तव्या किमन्य शास्त्र विस्त
या स्वयं पद्मनास
मुखता
गीता सुगीता कर्तव्या गीता क्या यह भगवान
के मुख से निकला हुआ कितना सुंदर गीत है
इसको ध्यान से हमको सुनना चाहिए किम अन्य
शास्त्र विस्तरे क्या आवश्यकता है बाकी और
शास्त्रों को विस्तार से पढ़ने के लिए
केवल भगवत गीता का ध्यान पूर्वक अध्ययन
करके सब कुछ प्राप्त हो जाएगा
[गला साफ़ करने की आवाज़] तो क्या होता है
किसी भी स्क्रिप्चर को उसको एक्सप्लेन
करना है। उसके सिद्धांत को एक्सप्लेन करना
तो बताना पड़ता है। प्रभुपाद जी ने इसलिए
प्रपाद जी बताते हैं कि
अगर कोई व्यक्ति है और वो व्यक्ति
जहाज में
कोई समुद्री जहाज होता है तो कभी-कभी
समुद्री जहाज शिप रेग बोलते हैं। उसको शिप
रेग हो जाता है। मतलब
वो
एक आइलैंड वगैरह में फंस जाता है कहीं और
उसमें अगर कोई व्यक्ति है ऐसे समुद्री
जहाज में वो इस तरह से उसकी सिचुएशन हो गई
कि सारे लोग से चले गए जहाज चला गया वो
छूट गया
तो कुछ चीजें जो आवश्यक चीजें हैं जो उसके
पास है तो जीवन चल जाएगा हां तो जैसे हम
कहीं जर्नी पे जाते हैं तो कुछ बेसिक
मिनिमम वैसे तो घर में बहुत सारा हत्या
रहता है लॉकर वॉकर में सब जगह
लेकिन अभी किसी लंबी जर्नी में जाना है तो
व्यक्ति सोचता है बेसिक मिनिमम सूटकेस में
क्या-क्या रखना सोचना पड़ता है ना क्योंकि
उसको ढोना है उसको आगे कैरी करना है तो
प्रभुपाद जी बोलते हैं ऐसे कोई व्यक्ति
अगर सपोज कहीं शिप रैक होने वाला है अकेला
हो जाए अगर कहीं [गला साफ़ करने की आवाज़]
तो ठीक है उसको कुछ चीजें ले जानी है कोई
डिवोटी है तो कम से कम उसके पास बीडबक
होना चाहिए माला करेगा और डिवोटी है तो
कुछ तो प्रभुपाद का कुछ ग्रंथ पढ़ेगा कोई
तो स्पिरिचुअल टेक्स्ट पढ़ेगा तो इफ देयर
है टू वन बुक प्रभुपाद बोलते हैं देयर है
टू बी वन बुक दैट हैस टू बी भगवत गीता एक
ग्रंथ अगर उसको बोला जाए ऑप्शन है ये ले
लो तो वो क्या भगवत गीता तो उसी वे में
प्रभुपाद जी उसी वे में इसको कोट किए
केवल एक पुस्तक भगवत गीता ही पर्याप्त है।
क्यों? क्योंकि ये सारे ग्रंथों का सार
है। भारतामृतम
सर्वसम विष्णु वक्त विद्
घता गंगोदकम पीवा पुनजन्म नित्यते
तो जो गंगाजल पीता है उसको मुक्ति प्राप्त
होती है। तो
उसके लिए क्या कहा जाए जो भगवत गीता का
पान करता है। इस प्रकार से
सर्व उपनिषदो गावो दुग्ध गोपाल नंदना
पार्थो वत्सा सुधि भोक्ता दुग्धताम
तो ये इंपॉर्टेंट है तो ये जो श्लोक बोला
गया बहुत फेमस है भगवत गीता के
ग्लोरिफिकेशन में सर्व उपनिषदो गावो सारी
उपनिषदों की तुलना गाय से की गई है दुग्ध
गोपाल गाय का एसेंस क्या रहता है गाय का
सार तत्व क्या है दूध गोपाल नंदना धोने
वाले कौन है? श्री कृष्ण हां पार्थ वत्सा
सुधिर भोक्ता और बछड़े को लाना पड़ता है ना
गाय दूध नहीं देती बछड़े के बिना तो गौशाला
में कोई होगा किसी के घर पर गाय होगी तो
वो जानता है पहले बछड़ा आता है वो पीता तो
पार्थ ऐसे बछड़े के समान है सुधिर भोक्ता
तो वो आता है भगवान ग्वाले के समान है और
गाय का जो एसेंस है उपनिषदों का जो एसेंस
है भग भगवत गीता उसका पान करता है। लेकिन
आपको पता है जो इसीलिए गाय को गौ माता गाय
का बछड़ा दूध पी लेता है फिर भी दूध रहता
है हमारे लिए दूसरे लोगों के लिए। इसी तरह
भगवान ने अर्जुन को वो गीता का अमृत दिया।
दुग्ध गीता अमृतम महान तो गीता का महान
अमृत अर्जुन को दिया और अर्जुन के द्वारा
हम सब लोग हम सब लोगों का भी उसको हम सब
लोगों को भी उसका बेनिफिट मिलता है। ये
अब इसके साथ में जो लास्ट श्लोक है जो कोट
किया एकम शास्त्रम देवकी पुत्र गीतम एक
देवो देवकी पुत्रवा एक मंत्रस नाम कर्मा
एकम तस देवस देवा
तो अगर एक शास्त्र है अगर बोला जाए कि
केवल एक शास्त्र
तो देवकी पुत्र गीतम अगर बोला जाए कोई एक
देव देवकी एक ही पुत्र कृष्ण एक शास्त्र
गीता एक मंत्र नाम एक ही मंत्र तो उसी का
जो मंत्र है प्रभुपाद जी ने लिखा है हरे
कृष्णा हरे कृष्णा कृष्णा कृष्णा हरे हरे
हरे राम हरे राम राम राम हरे एक कर्म बोला
जाए कि यही कर्म केवल व्यक्ति करे तो हो
जाएगा उसका उद्धार तस देवस सेव उस देव की
सेवक तभी जो गीता मा में इसके ये जो दो
श्लोक है ये आपको याद करने का ट्राई करना
चाहिए। ये बहुत स्पेशल श्लोक है जो लास्ट
के दो श्लोक है बहुत फेमस भी है और बहुत
अच्छा भी है। अगर गीता की स्पेशलिटी के
बारे में आपको किसी को बताना है सर्व
उपनिषदो गावो एक ये वाला श्लोक और एक जो
लास्ट श्लोक है एकम शास्त्रम देवकी पुत्र
गीत ये तो स्टार्ट करना चाहिए। अब सारी
उपनिषदों का एसेंस है ये गीता।
इसको समझना देखिए क्या है।
कहां गया ज़ूम?
तो
शेयर स्क्रीन दिख रहा है।
आ गया।
इट इज सो
ऐसे तो ये जो गीता को बोला गया है कि
स्वर्ग उपनिषद होगा।
तो अभी देखिए श्रुति होती है स्मृति होती
है ये दो चीजें होती है इसको बस श में
बताऊंगा इतना पता होना चाहिए श्रुति भगवान
के द्वारा जो आ रहा है हां श्रुति जो
भगवान के द्वारा डायरेक्ट आता है और
स्मृति जो ऋषि मुनि होते हैं जो वेदों का
अध्ययन से अध्ययन किए हैं श्रुति के
श्रुति को हम समझ सके उसके लिए स्मृति
लिखा है। श्रुति और स्मृति दोनों ही
बोनाफाइड होती है। श्रुति ठीक है। मैं
इसको बताता हूं। ऐसे ही बताता हूं। ये
शेयरिंग हो नहीं रहा है। बाद में
या वेट करूं विजय प्रभु।
इंडिया में इतना ही टेक्नोलॉजी है।
एक बार फिर से ट्राई करता हूं।
ठीक है लेट इट बी
शेयरिंग नहीं हो रहा है तो क्या है ये दो
चीजें मैं आपको बताता हूं श्रुति और
स्मृति इसको आप लोग नोट्स बनाना बना सकते
हैं कल नहीं तो मैं इसको समझाऊंगा श्रुति
जो भगवान से डायरेक्ट आ रहा है और स्मृति
जो ऋषि मुनियों ने लिखा है वो श्रुति को
ही एक्सप्लेन करता है। श्रुति स्मृति
दोनों मोनाफाइड रहते हैं पूरी तरह से। तो
श्रुति में क्या आता है? जो वेद होते हैं
ये वेद श्रुति के पार्ट है। स्मृति में
क्या आता है? उसमें आता है पुराण और
इतिहास।
पुराण 18 मुख्य पुराण 18 उप पुराण है। 18
उप पुराण है। इस प्रकार से इतिहास में
रामायण और महाभारत ये ठीक है। श्रुति में
क्या आते हैं? वेदास। स्मृति में इतिहास
और पुराण पुराण में बताया 18 मेन पुराण 18
सब पुराण 18 सब सब पुराण और इतिहास में
रामायण महाभारत है। अभी कुछ लोग होते हैं
कुछ पंत इस प्रकार से मानते हैं कि स्मृति
इतने बोिफाइड नहीं है। श्रुति को ज्यादा
बोनाफाइड माना जाता है। लेकिन दोनों ही
बोनाफाइड है। [गला साफ़ करने की आवाज़]
डिटेल है। जो पुराण है वो भी बोनाफाइड है।
श्रुति ने जो संस्कृत यूज़ की है उसको
समझना ही बहुत मुश्किल है। हां तो जो
स्मृति है वो उसको एक्सप्लेन करती है। तो
यह भी प्रश्न आता है कि गीता किस में है?
वो श्रुति में है कि स्मृति में है? ये
प्रश्न होता है। ठीक है? तो गीता श्रुति
भी है, स्मृति भी है? ये हमको याद रखना
चाहिए। ठीक है? अभी श्रुति में क्या आते
हैं? वेद। वेद को भी चार विभाजन किया गया।
तो वैसे जो वेद थे पहले एक वेद था
यजुर्वेद उसको ऋग, साम, यजुर, अथर्ववेद
में व्यास ने विस्तार किया। व्यास देव ने
उनको चार में डिवाइड किया। अब वेदों का भी
एक जनरल डिवीजन चार कैटेगराइजेशन होता है।
समिता, ब्राह्मण, अर्यक, अरण्यक और
उपनिषद। तो चौथा पार्ट क्या है? उपनिषद।
यह उपनिषद भी क्या है? वेदों का पाठ है।
तो भगवत गीता को गीतो उपनिषद बोलते हैं।
[गला साफ़ करने की आवाज़] क्या बोलते हैं?
गीतो उपनिषद।
तो ये श्रुति का पार्ट हो गया। श्रुति में
वेदा आते हैं। वेदास के डिवीजन में मैं कल
ट्राई करूंगा। स्क्रीन शेयर करके समझाने
का। स्क्रीन शेयर नहीं हो रहा है। उसमें
क्या है? उपनिषद आता है। तो इस तरह से यह
उपनिषद जो है यह वेदों का पाठ होता है।
गीता को गीता उपनिषद बोला गया है। क्यों?
दो चीजें पहला एक तो डायरेक्ट भगवान से
मुख से आ रही है। श्रुतियां डायरेक्ट
भगवान के मुख से आती है। डायरेक्ट भगवान
के मुख से आ रही है। एक दूसरा चीज क्या
है? कोई भी उपनिषद है उसमें तीन विषयों पे
चर्चा होती है। जीव जगत जगदीश।
तो सब्जेक्ट मैटर के पॉइंट ऑफ व्यू से
देखा जाए तो गीता भी क्या है? उपनिषद है।
इस पर इस पर डिस्कशन हुआ है। ठीक है? अब
गीता स्मृति है। स्मृति भी है। स्मृति किस
पॉइंट ऑफ व्यू से है? ग्रंथ विभाजन की
दृष्टि से। गीता कहां पे आती है? महाभारत
के भीष्म पर्व में गीता आती है। महाभारत
के भीष्म पर्व में 25 से लेकर 42 चैप्टर
भगवत गीता है। ठीक है तो महाभारत किस में
आता है श्रुति में की स्मृति में
कौन अन म्यूट हो गया है उसको म्यूट कर
दीजिए
तो महाभारत किस में आता है स्मृति में आता
है तो ग्रंथ विभाजन की दृष्टि से देखा जाए
तो वो स्मृति है ऐसा है ठीक है और गीता
केवल एक उपनिषद नहीं है
गीता सारे उपनिषदों का सार है। यही ये
श्लोक बता रहा है। क्या सर्व उपनिषदो गावो
सारी जो उपनिषद है गाय के समान है। दुग्ध
गोपाल नंदना गाय का
[गला साफ़ करने की आवाज़] एसेंस क्या है?
मिल्क। तो सारी उपनिषदों का सार भगवान
अर्जुन को दे रहे। इसीलिए जो भगवत गीता है
बहुत इंपॉर्टेंट है। इसलिए भगवत गीता है
बहुत
तो
दिस इज नॉट द पॉइंट।
ये सारे उपनिषदों का क्या है? एसेंस है
ये
सब लोगों का एग्जाम आता है अराउंड 30
लोगों का उसको मेरे साथ कर देंगे करता है
स्पीड उसके लिए चाहिए
ओके
ठीक है कल देखते हैं उसको भी मैं
एक्सप्लेन कर तो आप लोगों को ये समझ आ गया
या ये नहीं समझ में आ गया समझ में आ गया
[गला साफ़ करने की आवाज़]
तो आगे चलते हैं नहीं भी समझ में आया कोई
दिक्कत नहीं है। बस ये याद रखना है गीता
श्रुति स्मृति दोनों है। सारे उपनिषदों का
ये एसेंस है। भगवत गीता भगवत गीता बहुत
सारे डायरेक्शंस है। ये समझना भगवत गीता
बहुत स्पेशल है। बहुत सारे पॉइंट ऑफ व्यू
से तो एक तो मैंने ये बताया सारे उपनिषदों
का एसेंस है भगवत गीता। श्रुति भी है,
स्मृति भी है। डायरेक्ट भगवान से निकल रहा
है। इसलिए जो नॉलेज हम लोग जो बोलते हैं
जो वैदिक नॉलेज होता है उसको क्या बोलते
हैं? अपारुषय। अपारुषे का मतलब क्या है?
हां किसी भी भौतिक मनुष्य के द्वारा नहीं
आ रहा। इट इज नॉट अ प्रोडक्ट ऑफ ह्यूमन
इंटेलेक्ट।
तो इस लाइन का तात्पर्य क्या है? कि ये
मनुष्य की बुद्धि का प्रोडक्ट नहीं है।
श्रुति परंपरा के द्वारा आने वाला दोष
रहित ज्ञान। ठीक है?
ये जो हिंदी भगवत गीता है इसका आप 30 पेज
नंबर देखेंगे इसमें गुरु परंपरा दिया गया
है। गुरु परंपरा दिया है। तो दोष रहित
ज्ञान है। तो अभी प्रश्न होगा कि दोष क्या
होते हैं? तो चार प्रकार के जो दोष हैं जो
हम डीवाईस में बताते हैं। क्या इमपरफेक्ट
सेंसेस, टेंडेंसी टू गेट इलुजन और क्या
होता है?
टू कमिट मिस्टेक, चीटिंग प्रोपेंसिटी। ये
चार जो चीजें हैं ये जो चार प्रवृत्तियां
जिसके अंदर है क्या? अपूर्ण इंद्रियां।
सबसे पहला उसकी इंद्रियां अपूर्ण है। ये
भी क्या है? सीक्वेंस में है। इमपरफेक्ट
सेंसेस इंद्रियां अपूर्ण है। अपूर्ण
इंद्रियों के कारण क्या होता है? भ्रम
भ्रम में पड़ जाता है। टेंडेंसी टू गेट
इलुजन।
और जब भ्रम में पड़ जाता है तो जैसे मृत
तृष्णा होती है तो पानी दिखता है लेकिन
पानी है नहीं तो गलती करता है। तो
टेंडेंसी टू कमिट मिस्टेक। तीसरा पाथ
कनेक्ट होता है। अब जब मिस्टेक करता है तो
ठगने की जो प्रवृत्ति है, असत्य को सत्य
करने की प्रवृत्ति उसको बोलते हैं चीटिंग
प्रोपेंसिटी। और जब तक ये चार
प्रवृत्तियां जिसमें है तो क्या है वो
परफेक्ट नॉलेज नहीं दे सकता है। इसीलिए जो
वेद है वो परफेक्ट नॉलेज देते हैं। इनका
प्रूफ है वो कभी चेंज नहीं होते। अभी इतने
समय पहले बोल दिया हम शरीर नहीं हम आत्मा
है। इतने समय पहले उन्होंने घोषित कर दिया
कि हम शरीर नहीं हम आत्मा है। साइंस में
देखिए हर 15 20 साल में चेंज होता रहता
है। अब पता चला 25 साल बोद रहे हैं। सॉरी
सॉरी सॉरी हमको पता नहीं था। हम एक्चुअली
में आत्मा नहीं है। हम शरीर है तो आदमी
उठाएगा जूते। वो सोचेगा अरे भाई तू क्या
कर रहा है 20 साल से।
तो यह वेद नहीं करते हैं। [हंसी]
ये पहला चीज दूसरा क्या है? यह समझना जो
वैदिक ज्ञान है यह कॉमन सेंस से भी परे
है। एक तरीके से सारी चीज वैदिक ज्ञान के
कॉमन सेंस से नहीं समझ सकते। सामान्य बोध
से परे है। तो वैदिक ज्ञान में बहुत सारी
चीजें जो समझ सकते हैं कॉमन सेंस से लॉजिक
से। लेकिन कुछ चीजें लॉजिक के भी पर है।
जैसे वेदों में बोलते हैं
वेदों में बताया गया है कि कावंग इस
प्योर। तो गाय का गोबर है प्योर होता है।
कोई बोलेगा फिर तो ब्राह्मण का तो कितना
प्योर होगा जब गाय का इतना प्योर है। नहीं
वो लॉजिक नहीं लगा सकते आप। सामान्य बोध
से परे इसी तरह से भौतिक अन्वेशन के भी
परे है। मतलब आप उसको पूरी तरह से रिसर्च
नहीं कर सकते।
प्रपाद जी बोलते हैं कि इट इज ऑलरेडी बीन
रिसर्च जो शास्त्रों में दिया
जैसे भागवतम में वर्णन है तीसरे स्कंध में
मां के गर्भ में बच्चा कैसे ग्रो होता है
इसका वर्णन दिया गया
तो वैदिक ज्ञान बड़ा स्पेशल है उसमें भगवत
गीता बहुत स्पेशल है तो अभी भगवत गीता को
समझने के लिए ये तीन चीजें मैंने क्यों
बताई मटेरियल वर्ल्ड में हम देखते हैं कोई
इंटेलिजेंट व्यक्ति है सिगरेट पी रहा है
दारू पी रहा है। सारे गलत काम कर रहा है।
टॉपर है, इंटेलिजेंट है, फेमस है,
सक्सेसफुल है। यह मटेरियल लाइफ में हो
सकता है। स्पिरिचुअल लाइफ में नहीं हो
सकता है। स्पिरिचुअल लाइफ में क्या बताया?
श्रीमद् भागवतम के दूसरे श्लोक में बताया
धर्म को जित परमो निर्मत्स सदा
ये शास्त्र समझना आए तो दो चीजें
महत्वपूर्ण है। निर्मत्सणा पहले द्वेष
नहीं होना चाहिए।
नॉन एनस
सताम यानी अच्छा कररेक्टर होना चाहिए। यह
दो चीजें चाहिए इसको समझने के लिए। प्रपाद
जी इसको इंट्रोडक्शन बताएंगे। हां भगवान
अर्जुन को क्या बोल रहे हैं? क्यों तुमको
बता रहा हूं? फोर्थ चैप्टर में भक्तों सी
में सखा।
तो ये समझना कि बड़ा स्पेशल ज्ञान है।
इसमें बहुत कुछ समझ आएगा। लेकिन हर चीज हो
सकता है कॉमन सेंस से समझना आए। हर चीज
रिसर्च से समझना है। लेकिन अगर एटीट्यूड
अच्छा है तो भगवान सब चीज प्रकाशित
करेंगे। भगवान ने 10 चैप्टर में बोला है
10.10 ददाम बुद्धि योगमतम ये मामती हमारा
एटीट्यूड अच्छा होना चाहिए। ये भी एक
डेमोनिक मेंटालिटी है। अंटिल यू प्रूव मी
आई विल नॉट एक्सेप्ट एनीथिंग। ये भी एक
डेमोनिक मेंटालिटी है। डिवोटीज का क्या
थॉट प्रोसेस होता है?
[गला साफ़ करने की आवाज़] लेट मी ट्राई टू
सी। हम लेट मी ट्राई टू सी फॉलो इवेंचुअली
आई विल अंडरस्टैंड कुछ चीज़ लॉजिकल है समझ
में आ रही है फॉलो करता हूं फिर धीरे-धीरे
और समझ में आएगा क्या बोलते हैं डेमोनिक
प्रवृत्ति है ना भगवान को दिखाओ नहीं
दिखाओगे तो कैसे विश्वास करेंगे
तो इस तरीके से श्रुति परंपरा में जो आने
वाला ज्ञान है उसको हमको समझना चाहिए भगवत
गीता बहुत स्पेशल है इसकी हमने पहले भी कई
बार चर्चा की कैसे स्पेशल है सबसे पहले
सेटिंग स्पेशल गीतो उपनिषद है। उपनिषदों
का एसेंस है। उसके बाद भगवान ने रणभूमि
में बिना योजना के एकदम से ये बोल दी।
पहला चीज तभी तो लेक्चर के लिए सबसे पहले
साइलेंस चाहिए। बिना साइलेंस के वो तो
युद्ध भूमि चल रहा है। दूसरा चीज क्या है?
केवल बोला नहीं। कैसे बोला? ये अनुष्टुप
छंद में है भगवत गीता। देखिए अगर पहला
श्लोक देखेंगे भगवत गीता धर्म क्षेत्र
कुरुत्रे
समवेता युत्सवा माम का पांडवसवा किम अकुरत
संजय आप हर लाइन में देखेंगे एट वर्ड से
धर्म क्षेत्र कुरुक्षेत्र
धर्म क्षेत्र कुरुक्षेत्र आठ हो गए समवेता
युत्सवा आठ ऐसे करके ये एक छंद में बोली
गई है मतलब पोएट्री है इसलिए इसको गीता
बोलते हैं
भगवान के द्वारा बोला गया गीत
तो हम लोग सोच सकते हैं कि क्या कैलबर
होगा कृष्ण का अर्जुन का युद्ध भूमि में
युद्ध शुरू होने वाला है अर्जुन डिप्रेस
हो गया उसमें क्वेश्चन आंसर चल रहा है
वहां कवि सम्मेलन हो गया देखिए वहां पे
पोएट्री चल रही है और पोएट्री में वो
राइमिंग नहीं है इंग्लिश या आजकल जैसे
सॉन्ग बनाते हैं किसी को भी जोड़ देते हैं
राइमिंग करते हैं राइमिंग
जैक एंजेल वेंटफिल ये सब ऐसा नहीं है वो
टॉप मोस्ट फिलॉसफिकल ट्रीट युद्ध भूमि में
ऐसे ही बोल दिया भगवान ने कैसी पर्सनालिटी
होगी क्या कैलिबर होगा कृष्ण का क्या
कैलिबर होगा अर्जुन का क्या उनकी
पर्सनालिटी होगी क्या उनका चरित्र होगा ये
हम सोच सकते इसलिए श्रीधर स्वामी ने
श्रीधर स्वामी ने जो भगवत गीता के ऊपर
मंगलाचरण है उसमें बोला है कि कैसे जो शेष
अशेष मुख वाक्या अनंत शेष अपने अनंत मुखों
से अनंत काल से भगवान का गुणगान कर रहे और
बिना रिपीटीशन के किसी भी चीज का
पुनरावत्त नहीं करते हां
ये लेकिन उससे भी ज्यादा स्पेशल जो शेष जो
गुणगान कर रहे हैं उससे भी ज्यादा स्पेशल
भगवान के गीता का
ऐसे गुणगान कर रहे श्री स्वामी का मुझे
श्लोक याद नहीं है उसको देखो
तो कैसी पर्सनालिटी है कृष्ण? इसीलिए गीता
इसलिए स्पेशल है क्योंकि पर्सनालिटी बहुत
स्पेशल है। एक आचार्य बताते हैं कि भगवान
का जीवन चरित्र इतना रोचक है। जन्म कहां
लिया? क्षत्रिय कुल में। वसुदेव कौन थे?
क्षत्रिय। जन्म लेने के बाद कहां गए? नंद
बाबा के पास। जो थे वैश्य वो क्या
[नाक से की जाने वाली आवाज़] थे? वैश्य और
युद्ध भूमि में अर्जुन के रथ पर बैठ गए
सारथी के रूप में। सारथी सारथी का काम कौन
करता है? हम शूद्र करता है जैसे कर्ण थे
ना सूत पुत्र थे तो शूद्र होता है जो
सारथी का काम करता है और युद्ध भूमि के
बीच में सुना रहे हैं भगवत गीता जो कि
ब्राह्मण का काम है कैसी पर्सनालिटी है ये
कैसी अमेजिंग पर्सनालिटी भगवान है इसीलिए
ये इतना दिव्य ज्ञान है इसका सेटिंग दिव्य
है इसका स्पीकर दिव्य है इसका जो हियर है
वो दिव्य है
तो बहुत स्पेशल नॉलेज है बहुत स्पेशल
नॉलेज है। इसलिए इसका थोड़ा सा भी हम लोग
जो समझ पाए अपने लाइफ में इंप्लीमेंट कर
पाए बहुत ब्लेसिंग है। इसमें भी हम भगवत
गीता में तो स्पेशल है लेकिन उसमें भी
प्रभुपाद जी की भगवत गीता बहुत स्पेशल है।
आप देखेंगे फोर्थ चैप्टर में मेरे ख्याल
से 4.2 या 4.3 के परपोट में प्रभुपाद
बताते हैं। भगवत गीता के बहुत सारे एडिशन
थे। प्रभुपाद जी लिखना नहीं चाहते थे। तो
क्यों लिखा फिर भी प्रभुपाद जी ने?
क्योंकि सबसे पहले प्रभुपाद जी ने भागवतम
पे लिखा कि प्रभुपाद जी ने बोला भगवत गीता
के ऑलरेडी इतने सारे एडिशन है लिखने की
क्या जरूरत लेकिन प्रभुपाद जी ने एडिशन
पढ़े एक भी बोनाफाइड एडिशन नहीं मिला
तो वो अभी हम देखिए मैं इसको पढ़ता हूं
इसमें प्रपाद जी लिखते हैं क्या बोलते हैं
इसको हिंदी में है ये पृष्ठभूमि इंग्लिश
भगवत गीता में क्या है इसका ट्रांसलेशन
भगवत गीता ही नहीं है आप तीनों के पास
तो इंग्लिश में देखिए इसका कुछ ट्रांसलेशन
रहेगा जो सबसे पहला इंडेक्स के बाद जो पेज
नंबर 13 पे है हिंदी भगवत गीता में इसको
लिखा है पृष्ठभूमि इंग्लिश में सेटिंग द
सीन सेटिंग द सीन शायद ये है तो देखिए
इसको अभी पढ़ते हैं इसको थोड़ा कवर करते
तो यद्यपि भगवत गीता
का व्यापक प्रकाशन होता रहा है किंतु तो
मूलत यह संस्कृत महाभारत की एक उपकथा के
रूप में प्राप्त है। तो पहले पैराग्राफ
में दूसरा चीज मैं आपको बता दूं। कभी भी
आप पैराग्राफ में नंबर डाल लीजिए।
पैराग्राफ में नंबर डाल लीजिए। ये भी बहुत
हेल्प दो चीजें कोई भी बुक को स्टडी करने
के लिए। पहला आप एक पर्सनल कॉपी अपना उसका
रखिए।
मतलब जैसे ये भगवत गीता है। हां। यहां देख
[गला साफ़ करने की आवाज़] रहे हैं ये एक
भगवत गीता है। तो क्यों? क्यों मैंने इसको
ऐसा करवाया है? क्योंकि
इस डिवोटीज के पास बहुत सारा भगवत गीता
रहता है। उनके घर पर बहुत सारा भगवत गीता
रहता है। ये तो एक भगवत गीता रहना चाहिए
आपके पास जिसमें आप कुछ नोट कर रहे हैं,
हेडिंग बना रहे हैं, अंडरलाइन कर रहे हैं।
हां ये पहला चीज है। एक पर्सनल कॉपी और
उसको थोड़ा डिफरेंशिएट करने के लिए
क्योंकि टेंपल में बहुत सारा भगवत गीता
रहता है। एक दूसरा चीज कुछ भी पढ़ते हैं
कोई भी तात्पर्य है, कुछ भी है
इंट्रोडक्शन है। पैराग्राफ का नंबरिंग डाल
लीजिए। पैराग्राफ 1 2 3 4 नंबर डाल लीजिए।
यह उससे आपको प्रभुपाद जी के परपोट्स को
डिटेल में पढ़ने के लिए आसानी होगी।
प्रभुपाद जी क्या पढ़ रहे हैं उसके
एनालिसिस में इजी होगा। ये हम लोग इसके
बाद जब जैसे जैसे वर्स लेंगे तो वैभव
प्रभु विक्रम गौराम प्रभु
वैभव प्रभु हमारे जिनका नाम हुआ है विक्रम
गौ कन्फ्यूजन अवॉइड करने के लिए तो वो
क्वेश्चंस डालेंगे ट्रांसलेट प्रभुपाद जी
के परप्स के बेसिस पे जैसेजैसे श्लोक
होंगे जिसको आप श्लोक को जिसको आप सॉल्व
करेंगे तो और डिटेल में आपका जो स्टडी है
वो इंप्रूव
तो पहले पैराग्राफ में ये सेटिंग द सीन के
प्रभुपाद जी बोलते हैं कि महाभारत से लिया
गया तो हमको ये पता होना चाहिए महाभारत के
भीष्म पर्व से 25 से 42 चैप्टर से लिया
गया ये तो उसके बाद बताते हैं उनकी ये
वार्ता मानव इतिहास की सबसे महान दार्शनिक
तथा धार्मिक वार्ताओं में से एक है। मोस्ट
टॉप मोस्ट फिलॉसफिकल थ्री टाटा है ये। तो
अब प्रभुपाद जी हिस्ट्री बता रहे हैं। हां
देखिए हिस्ट्री बता रहे हैं। थर्ड
पैराग्राफ से ले पूरा स्टोरी बताने लगते
हैं। कैसे जो धृतराष्ट्र थे, पांडु थे, ये
भाई थे। एक जगह इनका जन्म हुआ। धृतराष्ट्र
अंधे थे और पांडु की असमय मृत्यु हो गई।
आप सब लोगों ने महाभारत सीरियल देखा है।
इसलिए मैं इसमें बहुत ज्यादा डिटेल में
नहीं जाऊंगा। बता रहा हूं क्या-क्या लिखा
है इन्होंने। तो कैसे द्रोणाचार्य उनके
गुरु बने कैसे उनके साथ चीटिंग हुई
पांडवों के साथ धृतराष्ट्र कैसे अपने
पुत्रों से आसक्त थे तो इस प्रकार से बहुत
कुछ हुआ और फाइनली क्या हुआ युद्ध हुआ और
युद्ध के बाद पांडव जो थे वो जीते क्यों
जी युद्ध के क्योंकि युद्ध हुआ क्योंकि
बहुत प्रयास करने पे भी दुर्योधन रेडी
नहीं हुआ ये सब दिया गया ये सब आपको पता
है
देखिए अब इसका जो सेकंड लास्ट पैराग्राफ
है यह देखिए आप सेटिंग द सीन का सेकंड
लास्ट पैराग्राफ ये 13 क्लियर
मिल गया आपको
इस तरह सारी पृष्ठभूमि तैयार है आवश्यकता
है केवल इस अनुवाद तथा भाष्य के विषय में
संक्षिप्त टिप्पणी करके कि बाकी सब तो
रेडी है अब इस पर थोड़ा कमेंट्री करना है
तो देखिए क्या क्या लिखते है पब्लिशर ने
लिखा
भगवत गीता के अंग्रेजी अनुवादकों में यह
सामान्य प्रवृत्ति पाई जाती है कि वे अपनी
विचारधारा तथा दर्शन को स्थान देने के लिए
कृष्ण को ताक पर रख देते हैं। ये लाइन
अंडरलाइन कर लीजिए। क्या है जो पब्लिशर है
वो बोल रहे हैं कि जनरल पैटर्न क्या है?
जो भी ट्रांसलेट करता है भगवत गीता का।
जनरल पैटर्न क्या है? कृष्ण को ही असाइड
कर देता है।
अपनी फिलॉसफी एक्सप्लेन करने के लिए वो
भगवान को ही बाजू में कर देता है। तो
प्रभुपाद जी एक्चुअली बता रहे हैं प्रपाद
जी लिखते हैं कई दे आर नॉट अलाइ कृष्णा टू
स्पीक ओनली
कृष्ण के नाम पर बिजनेस कर रहे हैं लेकिन
कृष्ण को बोलने नहीं दे रहे लिखा है क्या
अपनी विचारधारा तथा दर्शन को स्थान देने
के लिए कृष्ण को साइड में कर देते हैं। तो
यह बहुत बड़ा चीज है इसलिए आप कितने सारे
गीता है कोई गीता फॉर इंजीनियर्स गीता फॉर
डॉक्टर्स गीता फॉर मैनेजर्स गीता फॉर
पॉलिटिशियंस हां गीता फॉर योगा कितने सारे
गीता बताए गए उन सब में क्या है बहुत सारा
इंटरप्रिटेशन
दो चीजें प्रपाद जी बोलते थे इंटरप्रिटेशन
मतलब कैसा कुछ है एलगोरिकल मीनिंग एलगरिकल
मीनिंग किसको बोलते हैं जैसे जो पांच
पांडव है पांच इंद्रियों की तरह है ये
पांच पांडव किसको संबोधित करते हैं पांच
इंद्रियों को। हां तो यह एलगोरिकल मीनिंग
हो गया। यह एक प्रकार का मिस इंटरप्रिटेशन
या कौरव तमोगुण को या दुर्गुण कौरव जो है
वो दुर्गुण को रिप्रेजेंट करते हैं। पांडव
जो है सद्गुण को रिप्रेजेंट करते हैं।
सुनने में अच्छा लग रहा है। और इससे क्या
है? कुछ लाइफ एप्लीकेशन मिल जाएगा। लेकिन
ये भगवत गीता का भगवत गीता क्या है? एक
हिस्टोरिकल ट्रुथ है। उससे आप लेसंस लर्न
कर सकते हैं। लेकिन ये क्या है? मिस
इंटरप्रिटेशन है। इससे फिर वो आगे बहुत
मिस इंटरप्रिटेशन करते हैं।
प्रभुपाद जी का पॉइंट क्या था? कृष्णा इज
नॉट अ माइथोलॉजिकल और एलगोरिकल
पर्सनालिटी। ये नॉट इवन जस्ट हिस्टोरिकल
सुप्रीम पर्सनालिटी ऑफ़ गॉड। ये प्रभुपाद
जी की गीता की विशेषता है। क्या? प्रभुपाद
जी ने बोला कृष्ण कोई काल्पनिक कैरेक्टर
नहीं है कार्टून मूवी का या यह कोई मिथ
नहीं है कि किसी ने कल्पना करके कुछ बना
दिया या केवल इस सामान्य ऐतिहासिक
पर्सनालिटी नहीं कृष्ण की तरह हुए इतने
सारे हुए पृथ्वीराज चौहान हुए शिवाजी हुए
कृष्ण हुए नहीं ऐसा नहीं है कृष्ण अलग है
सुप्रीम पर्सनालिटी ऑफ़ गॉड इसलिए जो टर्म
कॉइन किया ये भी प्रभुपाद जी ने किया
सुप्रीम पर्सनालिटी ऑफ़ गॉड है अभी लास्ट
पैराग्राफ में देखिए क्या लिखा है। अतः
पहली लाइन इसकी अत यह अनुवाद तथा इसी के
साथ दिया हुआ भाष्य पाठक को कृष्ण की ओर
निर्देशित करता है। उनसे दूर नहीं ले जाता
है।
प्रभुपाद जी बोल रहे हैं कि इसलिए मैंने
जो लिखा है इसको पढ़ के कृष्ण की लोग
शरणागति लेंगे।
कृष्ण से दूर नहीं जाएंगे। और आज की डेट
में आप देखेंगे कि इस के जितने दुनिया भर
में सेंटर्स हैं
हजार से भी ज्यादा और इतने सारे टेंपल्स
हैं। यह प्रूफ है कि प्रभुपाद जी ने केवल
ये लिखा नहीं है। ये एक्चुअली में हुआ।
प्रभुपाद जी की गीता पढ़ के इतने सारे
लोगों ने कृष्ण का आश्रय लिया। और ये
देखिए कितना बड़ा अपराध है कि
यूजिंग कृष्णा टू टेक पीपल अवे फ्रॉम
कृष्णा। हम इतनी सारी भगवत गीता बहुत सारी
भगवत गीता प्रकाशित हुई लोग भक्त नहीं बने
और बहुत सारी गीता पढ़ के तो लोग और कृष्ण
से दूर चले गए ओशो ने भी भगवत गीता लिखी
थी ओशो ने भी कमेंट्री लिखा इन सब लोगों
सब यूज़ कर रहे हैं
लेकिन प्रभुपाद जी ने गीता लिखा और कृष्ण
को पूरी दुनिया में फेमस कर दिया तो ये
समझना ये प्रभुपाद जी के गीता का
स्पेशलिटी है प्रपाद जी का जो गीता है
उसका गीता तो स्पेशल है ही उसमें भी लेकिन
जो प्रभुपाद जी का गीता है बहुत स्पेशल
है। तो भक्ति शास्त्री में प्रभुपाद जी ने
जो चार बुके हमें दी भगवत गीता
ईशोपनिषद
उपदेशमित और भक्ति रसामित सिंधु
भगवत गीता के बारे में अभी मैंने आपको
छोटा सा बताया और जो सेटिंग द सीन इसको
पढ़ा। सेटिंग द सीन लास्ट टू पैराग्राफ
है। उसमें दो कमेंट प्रपाद जी ने
इंपॉर्टेंट किए हैं। बाकी तो वो स्टोरी दी
गई है। ये
वाला हां ये जो भगवत गीता ये आप देख रहे
हैं ये वाली ये कौन सी है? ये गीता प्रेस
का है।
ये गीता प्रेस का जो ज्यादातर सस्ती रहती
है। ये कितने रुपए इसमें 20 लिखा है। पहले
10 की आती थी। तो 13वीं में यही बटती है
हर जगह। घर में देखा है आपने तो गीता गीता
बांटनी रहती है तो यही वाली बटती है इस
वाली तो महंगी है [हंसी] तो उसको बांटना
इतना आसान नहीं है ऑफ कोर्स इसमें
ट्रांसलेशन है परफोट नहीं है इसमें
तो भगवत गीता में टोटल 700 श्लोक है
ये भगवत गीता में इस की भगवत गीता में एक
डिफरेंस है डिफरेंस नहीं एक तरीके से
बेसिकली आप इसका 13 चैप्टर अगर खोलेंगे
13 चैप्टर का पहला श्लोक
इसमें कहां से शुरू हो रहा है श्री भगवान
और प्रभुपाद जी की भगवत गीता खोलेंगे तो
उसमें अर्जुन ने प्रश्न किया है केवल ये
अंतर है इसमें भी 700 श्लोक है प्रभुपाद
जी की गीता में भी 700 श्लोक है इसमें
13.1 जो प्रभुपाद जी के गीता है में है वह
इसमें मिसिंग है
वो इसमें क्या है नहीं यह पहला चीज ठीक
तो फिर 700 श्लोक बराबर कैसे हो गए? इसमें
699 होने चाहिए।
पहले चैप्टर में प्रभुपाद जी की गीता में
46 है। इसमें 47 है।
ठीक है? तो ऐसा कैसे हो गया? प्रपाद जी की
गीता में 4 इसमें 47 इसमें कौन सा श्लोक
एक्स्ट्रा है? श्लोक एक्स्ट्रा नहीं है।
डिवीजन अलग किया है। ठीक है? जो प्रपाद जी
की गीता में 46 वही श्लोक इसमें भी है।
इसमें डिवीजन अलग है। आप पहले चैप्टर में
देखेंगे भगवत गीता के कुछ कुछ श्लोक है जो
तीन लाइन के हैं। कुछ श्लोक है जो तीन
लाइन के हैं। जैसे
देखिए 26 नंबर श्लोक है। देख रहे हैं आप
26 नंबर श्लोक। 1.26 तीन लाइन का श्लोक
है। ठीक है? यह तीन लाइन का श्लोक है। तो
प्रभुपाद जी ने इसको क्या बोला है? 26 ही
नंबर दिया है तीन लाइन। ठीक है? तो यह जो
गीता प्रेस वाला है इसमें डिवीजन अलग है।
इसमें जो तीन लाइन के कुछ श्लोक है उसको
दोद करके दो लाइन को एक श्लोक माना कुछ
जगह ऐसे थोड़ा कॉम्बिनेशन तो डिवीजन के
पॉइंट ऑफ व्यू से तो इसमें 47 श्लोक है तो
दोनों में सेम है ये कभी-कभी पता होने के
लिए समझ गए आप ये एक चीज है और जो 13.1 जो
श्लोक है तो ठीक है दोनों में श्लोक सेम
है ये तो सेम हो गया लेकिन प्रपाद जी की
भगवत गीता में एक श्लोक एक्स्ट्रा आ गया
13.1 जो प्रभुपाद जी की भगवत गीता में है
वो गीता प्रेस वाले में नहीं है तो उससे
लेकिन कुछ फर्क नहीं पड़ता है। अभी
आचार्यों का ऐसा उस पर थॉट है कि
आचार्यों ने वैष्णव आचार्यों ने उस पर
कमेंट्री की है। वैष्णव आचार्यों ने जो
भगवत गीता पढ़ा उसमें वो श्लोक था और उस
पर कमेंट्री की है। कुछ कमेंटेटर्स ने उस
पर कमेंट्री नहीं की। तो इसके कारण वो
इसमें नहीं है। गीता प्रेस वाले पहला चीज।
दूसरा चीज
अगर आप देखेंगे 12 चैप्टर आप पूरा देखेंगे
12 चैप्टर का नाम है डिवोशनल सेल्स 12
चैप्टर से जो 13 चैप्टर शुरू हो रहा है तो
सडनली से सब्जेक्ट मैटर कैसे चेंज हो गया
क्षेत्रज्ञ प्रकृति पुरुष ज्ञान गेयम ये
छह प्रश्न किए हैं अर्जुन ने 13 चैप्टर
में 12व चैप्टर तो इसका कुछ डिस्कशन ही
नहीं है तो उस सेंस में भी अगर देखेंगे तो
अर्जुन वहां प्रश्न कर रहे हैं तो कुछ भी
लॉजिकल प्रॉब्लम नहीं है। पहला चीज दूसरा
अगर कोई बोले नहीं नहीं मैं इस श्लोक को
स्वीकार नहीं करता तो भी कोई प्रॉब्लम
नहीं है। भगवान तो उसके आगे वही सब्जेक्ट
मैटर बता रहे हैं। ऐसा है ये एक चीज है।
अभी भगवत गीता के श्लोकों का डिसीजन
डिवीजन तो आपको पता ही है। 575 भगवान ने
बोले हैं। बाकी 83 अर्जुन ने बोले हैं। 41
संजय ने बोले हैं और एक धृतराष्ट्र ने
बोला है। हां के एस डी हम ऐसे करके इसको
याद रखिएगा कृष्ण अर्जुन संजय और
धृतराष्ट्र
तो है भी डिक्रीजिंग ऑर्डर में सबसे
ज्यादा कृष्ण ने बोले है भगवत गीता 575
और अर्जुन ने 83 ये दो भी याद रहेंगे तो
बाकी दो आप कैलकुलेटर से निकाल लेंगे तो
धृतराष्ट्र तो एक ही बोला है ठीक है उसमें
भी कोई प्रॉब्लम नहीं है गीता में भगवान
के बहुत सारे नाम यूज़ किए गए हैं। तो
भगवान के 33 नाम नेम यूज़ किए हैं। अर्जुन
के 20 नाम यूज़ किए हैं। ये नाम का भी
अलग-अलग सिग्निफिकेंस है। जहां पे जो नाम
यूज़ किया गया है। कहीं-क अर्जुन को भगवान
पार्थ बोल रहे हैं। कभी-कभी कौनतेया बोल
रहे हैं। कभी-कभी भारता बोल रहे हैं।
कभी-कभी धनंजया बोल रहे हैं। कभी-कभी
परंतपा बोल रहे हैं। क्यों? क्योंकि नाम
का जो भावार्थ है उस समय पे उसको उस
प्रकार की प्रेरणा देने के लिए इसी तरह
अर्जुन भगवान को कभी-कभी अरुधन बोल रहे
हैं कभी-कभी मधुसूदन बोल रहे हैं और
कभी-कभी ऋषिकेश बोल रहे हैं तो वो आएगा
भगवत गीता के ऊपर हम
[गला साफ़ करने की आवाज़]
लोग जो कमेंट्री गडिया वैष्णव मैंने आपको
बताया था कल विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर ने
लिखा है सार्थिनी बलदेव विद्याभूषण ने
लिखा है गीता भूषण ये जो कमेंट्री है जो
ज्यादा लोग रेफर करते हैं डिवोटीज
इसके अलावा रामानुजाचार्य का भी कमेंट्री
है। रामानुजाचार्य का कमेंट्री भी एक तरह
से देख गीता प्रेस में उसका ट्रांसलेशन
है। श्रीधर स्वामी का कमेंट्री है। उसका
भी गीता प्रेस के ट्रांसलेशन का बुक है।
भक्ति ठाकुर का कमेंट्री है। ये
अभी हमको पढ़ने के लिए तो कमेंट्रीज का
भानु स्वामी महाराज ने ट्रांसलेशन किया
इंग्लिश में। तो अगर आपको इंग्लिश का
चाहिए तो इंग्लिश का आपको मिल जाएगा। भानु
स्वामी महाराज ने ट्रांसलेशन किया। बलदेव
विद्या भूषण के कमेंट्री का भी और
विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर के कमेंट्री का
भी जब आप भगवत गीता पढ़ रहे हैं एक बुक है
इंग्लिश में है वो सरेंडर अनटू मी ये लिखी
है भूजन ने बहुत ही सुंदर बुक है और गीता
के फ्लो को बहुत सुंदर सरल शब्दों में
उन्होंने एक्सप्लेन किया है जिसको इंग्लिश
समझ में आता है वो बुक पढ़ना चाहिए बहुत
सुंदर तरीके से बुरजन प्रभु ने लिखा है इस
के बहुत सीनियर वैष्णव स्कॉलर है गुरुजन
प्रभु जपा बुक भी जिन्होंने लिखी है तो
बहुत अच्छी पर्सनालिटी खुद भी बड़े
एक्सल्टेड पर्सनालिटी है तो अगर आपको भगवत
गीता के साथ पढ़ना है तो एक वो बुक जरूर
पढ़िए सरेंडर टू मी उसके अलावा आचार्या की
कमेंट्री भी अगर आप पढ़ना चाहते हैं तो भी
अच्छा वो भी उसमें आप विश्वनाथ चक्रवर्ती
ठाकुर बलदेव विद्या भूषण इनके कमेंट्रीज
को इंग्लिश में ट्रांसलेशन जो है इनका वो
वो भानु स्वामी महाराज ने किया है। पूरा
तो इंग्लिश में एक्सप्लेनेशन नहीं हो पाता
है संस्कृत का लेकिन फिर भी काफी हद तक
समझ में जो एडिशनल चीजें हैं वो उससे आपको
समझ में आंगी तो वो आपको काफी हेल्प
करेगा।
ये तो यह ब्रॉडली हमने डिस्कशन किया जो
भगवत गीता ओवरऑल क्या है अभी
नेक्स्ट सेशन से हम लोग इसका जो आगे क्या
आएगा
इंट्रोडक्शन प्रीफेस इंट्रोडक्शन इससे
डिस्कशन करेंगे तो
अभी किसी का कोई क्वेश्चन है पूछ सकते हैं
किसी का कोई क्वेश्चन है कमेंट इसके ऊपर
हरे कृष्णा [गला साफ़ करने की आवाज़] हरे
कृष्णा प्रभु जी प्रभु जी श्लोका जो है वो
बिल्कुल भी याद नहीं रहते हैं बल्कि
श्लोका तो इजी है। श्लोका थोड़े डिफिकल्ट
है वो जैसे कबीर की वाणी पढ़ते थे जैसे
बचपन में पढ़ी है तो अर्थ तो याद रह जाता
है।
अच्छा ओके ओके माता जी हां [हंसी]
यस यस
प्रभु जी जो कबीर के जैसे मुझे पता है कि
भाई अपने निंदक को पास में रखना है तो
उससे हमारी मन धुल जाएगा। अर्थ तो याद है
लेकिन अगर बोले कि वह बताओ कौन सी कबीर की
वाणी, कौन सा दोहा था तो वह तब नहीं याद
हुए तो प्रभु जी अब श्लोका कैसे याद
होएंगे? एग्जाम के पॉइंट ऑफ व्यू से और
अदर वाइज भी। मेरी ये सबसे बड़ी प्रॉब्लम
है। मतलब श्लोका याद नहीं रहते। बल्कि मैं
लिख के याद करने के लिए भी मैं रेडी हूं।
लेकिन वो होते नहीं मुझसे।
तो
थोड़ा कभी-कभी मेंटल ब्लॉक भी हो सकता है।
तो मेडिकल में तो कई बार बहुत चीजें याद
करना पड़ता है।
तो देखिए यह मैंने जैसे कल बताया था इसको
आप लोग ट्राई कीजिए। इसके बाद भी याद नहीं
होता है तो छोड़ दीजिएगा। पहला
शास्त्र की परंपरा है रिसाइटेशन की। कोई
भी जैसे भक्ति शास्त्री के श्लोक है टोटल
40 45 ऐसे कुछ श्लोक रहेंगे जो टोटल है।
इवेंचुअल टोटल याद करने होते हैं। वो भी
आपको एक साथ याद करने की अपेक्षा नहीं है
आपसे। 10 श्लोक उसमें से लीजिए। 10 श्लोक
को अपने पास प्रिंट आउट ले रखिए श्लोक और
श्लोक के साथ उसको अब आपके पास श्लोक का
प्रिंट आउट होना चाहिए लेकिन वो 10 श्लोक
को एक बार पढ़ लीजिए उनका वर्ड टू वर्ड
मीनिंग आपको पता होना चाहिए मतलब ब्रॉडली
एटलीस्ट क्या बोलते हैं पैराफ्रेज करना कि
इसमें क्या श्लोक में बोला गया है और अगर
वर्ड टू वर्ड मीनिंग भी पता है तो अच्छा
है वो दो तीन बार पढ़ लीजिए एक बार ऐसे
आपने 10 श्लोक का लिस्ट बनाया उसको आप दिन
में तीन बार रिसाइट कीजिए यशस्त्री संध्या
बोला है ऐसे तीन बार पेज अपने पास रखिए
कभी भी ब्रेक मिलता है तीन बार उसको
रिसाइट कीजिए दिन में
ऐसा आप कीजिए हां 10 12 दिन एटलीस्ट ऐसा
कीजिए
लेकिन क्या है जब आप श्लोक रिसाइट कर रहे
हैं आपको मीनिंग पता होना चाहिए तो मीनिंग
पे थोड़ा मेडिटेशन जाएगा हां फिर आप 12
दिन के बाद बताइए उसके बाद भी याद नहीं हो
रहा है तो श्लोका टच नहीं लेंगे आप
फिर छोड़ना पड़ेगा हां तो ऐसा है ये हो
जाएगा जनरली याद हो जाएगा आप इसको फॉलो
कीजिए याद करने का टेंशन मत लीजिए श्लोक
पहले लिखिए 10 उनका वर्ड टू वर्ड मीनिंग
दो तीन बार पढ़िए उसका उसका ट्रांसलेशन
पढ़िए ट्रांसलेशन आपके माइंड में रहना
चाहिए और 60 70% वर्ड टू वर्ड मीनिंग आपने
एक बार देख लिया वर्ड टू वर्ड मीनिंग भूल
गए तो बाद में भी देख सकते हैं बीच-बीच
में आप उसको 101 दिन रिसाइट कीजिए ऐसे ये
यहां हो जाएगा।
प्रभु जी मैंने सुना है जो दूसरे डिवोटीज
दूसरे लोगों से भक्ति शास्त्री कोर्स कर
रहे हैं। जब वो कभी किसी क्लास के बाद
अपने बातें शेयर करते हैं तो वो कहते हैं
कि प्रभु जी को तो प्रभु जी को तो हमारा
उच्चारण या हमारा जो प्रोनाउंसिएशन है
बिल्कुल भी नहीं पसंद आता। हम इतना ट्राई
कर रहे हैं और हमसे तो एक भी नहीं बोला जा
रहा। हमको तो कुछ भी नहीं हो रहा। उनको
सुन सुन के ज्यादा भय मन में बैठ बैठे जा
रहा है कि कैसे होगा?
थोड़ा डिस्टेंस रखिए। सेफ डिस्टेंस रखिए।
वन से आप ट्राई कीजिए।
12 दिन बाद बताइएगा।
यस लीला माधव प्रभु हरे कृष्णा
हरे कृष्णा प्रभु जी दंडवत प्रणाम प्रभु
जी
हां प्रभु जी यही श्लोका साइटेशन पे मैं
एक प्रभु जीेंस ऑफ मॉर्निंग टाइम का एक
राधेश्याम प्रभु का लेक्चर सुन रहा था तो
राधेश्याम प्रभु ने बहुत ही स्पेशली इसमें
एक चीज बोला है प्रभु जी 3:30 से 4 बजे का
टाइम अगर उस टाइम पे अगर कोई पांच बार एक
श्लोक को रिसाइट कर लेता है तो वो 50 बार
के बराबर होता है। अगर दिन में किसी टाइम
आदमी कर रहा है तो उन्होंने रिजल्ट बता
भेजिए माता जी को तुरंत भेजिए उसका लिंक
अरे कृष्णा
यस पैराश ब्रो
यस
आवाज नहीं आ रहा आपका
पर आवाज नहीं आ रहा है। ओके यस प्रभु जी
आवाज आ रहा है
हां हां बोलिए यस
प्रभु जी आप जैसे अभी पोएट्री का एक्सम दे
रहे थे ना कि अनुष्टुप छंद में तो जैसे
हमारा इंटरेस्ट है पोएट्री से रिलेटेड तो
जैसे जैसे अनुष्टुप छंद के बारे में एक
बार पढ़ा था कि हां अभी फिफ्थ में आपका
लघु होना चाहिए सिक्स्थ में गुरु होना
चाहिए और पहली और दूसरी लाइन में सातवां
जो होना चाहिए लघु होना चाहिए और इवन वाली
लाइन में गुरु होना चाहिए। तो एक बार जैसे
इसके लक्षण है तो अब जैसे कोई पोएट्री
लिखता है तो अब अब मैं सोच रहा हूं किसी
मेरे मेरे दिमाग में एक थॉट आ रहा है। अब
फिर उस थॉट को मैं इस पैटर्न में डाल रहा
हूं। तो एक डाउट आया कि मतलब ऐसा तो नहीं
मतलब कृष्ण ने जैसे वेदास में भी पोएट्री
फॉर्म में छंद फॉर्म में लिखा हुआ है तो
कृष्ण ने उसको कहा है और वेदव्यास जी ने
बाद में उसको पोएट्री में छंद छंद रूप में
डाला है या कृष्ण ने उसको छंद रूप में ही
डायरेक्ट बोला है
नो नो नो इट्स नॉट लाइक दैट
नो नो नो डोंट स्पकुलेट लाइक दैट व्हाट इज
दैट देखिए वो क्या है देखिए व्यासदेव
त्रिकालदर्शी थे है ना व्यासदेव
त्रिकालदर्शी थे उन्होंने महाभारत रहते
हैं। उसी के बीच में भगवत गीता है। ये तो
त्रिकालदर्शी थे। आगे की घटनाओं को देख के
उन्होंने सूत्रबद्ध कर दिया। जैसे
वाल्मीकि ने पहले ही लिख दिया था रामायण
तो ऐसा है। और भगवान ने उसको एज इट इज
बोला है। लेकिन त्रिकालदर्शी होने के कारण
वो पहले से ही ये लोग जानते थे कि क्या
होने वाला है।
क्या भविष्य में होने से व्यास देव ने
भागवतम लिखा। बाद में सुखदेव गोस्वामी को
सुनाया। लेकिन जो लिखा है भागवतम उस
सुखदेव गोस्वामी का डिस्कशन है
त्रिकालदर्शी [गला साफ़ करने की आवाज़] है
आने वाले चीजों को जानते वैसे लिखा है
लेकिन वो चीज भी हुई है ऐसे ठीक है
ओके
आप लेकिन इस पर पोएट्री लिख सकते हैं वो
अच्छा थॉट है देखिए अनुष्टुप छंद में आता
है तो नहीं तो किसी और छंद में लिख सकते
हैं अच्छा अच्छा थॉट है गीता के ऊपर थोड़ा
मेडिटेशन होगा
सुनीता माता जी
हरे कृष्णा प्रभु जी दंड प्रणाम थैंक यू
सो मच फॉर द वंडरफुल क्लास प्रभु जी प्रभु
जी आपने स्टार्टिंग में जो गीता महत्व में
वो श्रीपाद शंकराचार्य जी का पढ़ा कि कोई
भी निष्ठा और गंभीरता के साथ यदि भगवत
गीता पढ़ता है तो उसकी कृपा से पूर्व
दुष्कर्मों के फलों का उस पर कोई प्रभाव
नहीं पड़ता। तो अ लॉट ऑफ टाइम्स वी हैव
डिफिकल्ट टाइम्स इन आवर लाइफ्स। एंड उस
टाइम पर हम देखते हैं जो अच्छे डिवोटीज
होते हैं वो जरा डिस्टर्ब नहीं होते हैं।
उनको पेन होता है जो भी है उनको लेकिन वो
डिस्टर्ब नहीं होते हैं। बट आसपास के जो
डिवोटीज होते हैं वो ज्यादा डिस्टर्ब हो
जाते हैं। किसी अच्छे डिवोटी की लाइफ में
कुछ डिफिकल्ट टाइम आता है तो वो लोग भी
काफी डिस्टर्ब हो जाते हैं। एंड देन दे
क्वेश्चन कि तो इतने अच्छे डिवोटी हैं। सो
व्हाई आर दे फेसिंग सच टफ टाइम्स? सो
नॉर्मली व्हाट आंसर आई हैव हर्ड इज व्हाट
आई गव दैट कृष्णा वांट्स टू गिव्स अस अ
पार्ट ऑफ आवर कर्मा बट टेक्स अवे मोस्ट ऑफ
इट एंड व्हाटएवर लिटिल इज़ गिविंग इट्स
जस्ट टू प्यूरिफाई अस सो दैट वी कैन गो
बैक टू गॉड हेड और उसमें भी भगवान हमें
भक्तों की बहुत कृपा देते हैं प्रेयर्स
देते हैं दैट्स व्हाट आई एक्सप्लेन बट
पीपल आर नॉट रियली एबल टू डाइजेस्ट इट अ
लॉट तो उसको हम कैसे एक्सप्लेन कर सकते
हैं या खुद भी समझ सकते हैं
एक्सप्लेन तो कर सकते हैं लेकिन कोई पॉइंट
है हर किसी का डाइजेशन अच्छा नहीं रहता है
तो वो डाइजेस्ट नहीं कर पाता सिद्धांत काल
टाइम फैक्टर जो होता है तीन तरह से एक्ट
करता है [गला साफ़ करने की आवाज़] एक्ट एस
अ पनिशर वो पनिशमेंट देता है जो साधारण
जीव है लगा हुआ है और बहुत सारे अकर
विकर्म में लगा हुआ है शास्त्र के विरुद्ध
काम करता है तो उसके लिए वो पनिशर की तरह
एक्ट करता है काल तो उसको पनिशमेंट मिलती
है उसके दोषों की साधक
[नाक से की जाने वाली आवाज़] के काल एक्ट
एस अ प्यूरिफायर जो हम लोग साधक हैं हम
लोगों के पिछले जन्म के कुछ कर्म है ये
लेकिन हमको जो साधक को जो भक्ति कर रहा है
उसके जीवन में जो कष्ट आ रहा है भगवान
क्योंकि शुद्ध करना चाहते हैं हां क्योंकि
हमको भी थोड़ा ट्रीटमेंट की जरूरत है तो
प्यूरिफायर की तरह करता है और जो प्योर
डिवोटीज रहते हैं उनके लाइफ में दिस
सिचुएशन कम्स काल एक्ट टू ग्लोरिफाई
उनको ग्लोरिफाई करने के लिए पांडव
[गला साफ़ करने की आवाज़] वगैरह इस तरह के
जो शुद्ध भक्त है। तो अभी लोगों को आप
बोलेंगे कि यह प्यूरिफाई करने के लिए तो
वो स्वीकार नहीं करेंगे। अरे यार ये क्या
प्यूरिफिकेशन [हंसी] ऐसा प्यूरिफिकेशन
होता है क्या? तो थोड़ा डिस्टर्ब हो जाएंगे
वो इस तरह से सुन के। ये
लेकिन एक्चुअली इसीलिए
ये सफरिंग पेन ये भी जीवन का एक बहुत
महत्वपूर्ण चीज है।
[गला साफ़ करने की आवाज़] फॉर सम पीपल
इट हैस टू बी इंजेक्टेड इनू देर कॉनशसनेस
उसको जैसे कंस था छह बच्चे मार दिए हां
देवकी के छोटा बच्चा इतना मासूम होता है
कोई पत्थर का भी बना होगा तो उसका भी हृदय
पिघल जाएगा वो छह बच्चे लेके एकदम ऐसे
क्रैश कर देता था सोचिए इतना छोटा बच्चा
होता है उसको व्यक्ति लेने में भी डर लगता
है उसको कि मेरे हाथ से उसको प्रॉब्लम ना
हो सॉफ्ट उसका बॉडी रहता है उसको लेके ऐसे
क्रैश करता सामने कितना क्रूर होगा।
फिर उसके बाद जब दुर्गा जी जो डॉटर हुई
देवकी को
तो डॉटर को ले जब क्रश करने लगा वो आकाश
में चली गई। दुर्गा का रूप धारण किया बोला
मूर्ख कंस। तुझे मारने वाला ऑलरेडी जन्म
ले चुका है। ये अत्याचार करना। तब उसको
पहली बार कंस को सेंस गया थोड़ा। अरे बाप
रे यह कौन है देवकी दुर्गा देवी निकली है
इसके अंदर से तो देवकी है कौन सो लाइक
इट्स नॉट इजी टू लोगों को समझाना इतना
आसान नहीं है जितना पापी व्यक्ति है तो
उतना मुश्किल होता है उसको समझाने के लिए
चीजों को
तो थोड़ा बहुत आप समझा सकते हैं लेकिन हां
वो जब रिजल्ट देखेगा रिजल्ट कैसे भक्तों
के रिएक्शन के द्वारा जब देखेगा कि भक्त
कष्ट में है फिर भी माला कर रहे हैं। फिर
भी भगवान से प्रार्थना कर रहे हैं। फिर भी
भगवान को गाली नहीं दे रहे हैं। तो यह
डिफरेंस है। बाकी जो व्यक्ति होता है उसका
रिएक्शन अलग होता
[गला साफ़ करने की आवाज़] है। तो
प्रॉब्लम्स आई डिवोटीज के लाइफ में भी आते
हैं अभी भी लेकिन उनका एटीट्यूड उसके
प्रति अलग रहता है। ये
सो दिस व्हाट आई कैन से यस।
ओके। और किसी का कोई क्वेश्चन है गीता
माता जी?
हरे कृष्णा हरे कृष्णा वो श्लोका लर्न
करने के बारे में मेरा जो मेथड था वो मैं
शेयर करना चाह रही थी कि जब मैं जाइन किया
था तो मुझे कुछ भी आता था मंगल आरती वगैरह
तो मैं सारा ना वो सुनती रहती थी रोज
लगा के रोज सुनती थी पहले कुछ खुद नहीं
बोलती थी तो लर्न हो जाता तो अगर कोई बहुत
अच्छे जिनके प्रोनंसिएशन वो ऐसे रिकॉर्ड
करके भेज दे ना तो रोज रोज सुनके भी बहुत
हेल्प हो जाएगी दैट वास माय थिंग। ओके। कई
बारी हम पढ़ते हैं तो प्रोनाउंसिएशन में
भी गड़बड़ होती है। हम संस्कृत नहीं जानते
इतनी अच्छी।
मतलब टास्क दे रही हूं। आई एम सॉरी पर
मुझे ऐसा मुझे ऐसा लगा ऐसा हो सकता है।
ये भी अच्छा सजेशन है आपका। हां। ये
श्लोका में मुझे लगता है बहुत सारे
क्वेश्चन है श्लोका के लिए। तो श्लोका
लर्निंग वाले अपना आप लोग एक ग्रुप भी बना
सकते हैं। [हंसी]
मिलिए थोड़ा इससे थोड़ा चर्निंग कीजिए।
हां श्लोका कैसे याद होगा और भगवत गीता के
आई थिंक जो 108 मेन श्लोक है उस पर तो
राधा गोपीनाथ प्रभु जी का रिसाइटेशन
अवेलेबल है। राधा गोपीनाथ प्रभु का और एक
दो तो विजय प्रभु जी उसको डाल देंगे ग्रुप
पे जिसमें एकदम अच्छे से रिसाइटेशन वो भी
आपने अच्छा पॉइंट बताया उसको आप लोग फिर
सुन सकते हैं। उस तरीके से ठीक है।
ओके। सो वी विल कंटिन्यू नेक्स्ट टाइम।
थैंक यू वेरी मच।